学生のときに選択授業で、福祉をとった。
夏休みの、希望者だけの障害者福祉施設への体験学習にも参加した。やまゆり園の事件がニュースで流れた日が初日だったのを鮮明に覚えている。
高二の文集がみんな修学旅行のことなど学校行事をテーマに明るい話を書いているのに、私は1人性的マイノリティについての話を書いた。

不思議である。両親がいて、健康で、自認女で、パンセクシュアルで、5体満足で、体育が苦手以外に学校で困ることはなく生きていたのに、気がついたらマイノリティへの関心があった。というか、なんでみんな関心がないんだ、と思っていた。
マイノリティへの関心というと、言葉がかなりざっくりしていて粗い解像度の表現ではある。何か具体的に関心のイメージがあったわけではなかった。
福祉の授業に参加しているときも、障害者福祉施設の体験学習に行こうと思った時も、明確にこれという理由はなかった。自分で、なんでだろう、と思いながら選んでいた。
マジョリティにいる自分がマイノリティの世界を覗いてみよう、くらいの興味本位的なものだったのか。福祉を受けて生きる人はどんな人なのか、同じ社会にいる人間として理解を深めたかったのか。それとも自分もマイノリティ側だと感じていたから興味があったのか。
多分全部そうだったんだと思う。
今改めて、やっぱり私はずっとマイノリティ側であると感じていたんだも思う。集団生活の中で。
診察とかで子どもの頃はどうだったかと何度も聞かれるが、その度に特に問題はなかったような気がする、と答えていた。友だちは基本的にいたし、小3くらいでグループという概念が生まれたあとも何かのグループには所属していたと思うし、中高は部活一筋だったし、後輩にも好かれていたし。（思えば中高がいちばん要領よくやってた）

が、決定的な出来事が小学一年生のときに起こった。いや、起こした。私が。いま思い出した。

近所の公園で、男の子を突き飛ばして1メートルくらいの高さから落としてしまった。厳密には私は手でドンと押しただけなのだが場所が狭い足場のところだったのでそのまま男の子はよろけて後ろ向きに落ちてしまったのだ。
男の子は下にあったレンガ？で後頭部を打ち、そのまま救急車で搬送。どんよりとした夕方で、いつも遊んでいる子の親たちが忙しなく駆け回っている中、誰にも見向きもされず責められもせず庇われもせず西日がさした灰色の階段でうずくまっていた。私がやったのに、私がいないことになっていた。

幸い男の子のケガは脳への影響などもなく、打撲のみだったが、頭を包帯巻きにしている彼を見かけるたびに心がギュッとなっていた。
あの日、はじめて母親にビンタされた。怒られた。このことは、私の罪として永遠に抱えないといけないんだ。小学一年生の私は思った。

そして、私は知らなかったが、私が幼稚園のとき、思い通りにならなかったり、何か嫌なことがあったら、何も言わずに相手を押したりしていたことがあったと母が言っていた。たぶんその癖が治らなくて友だちに大怪我させてしまいかけることになったんだろう。

私は自分が相手が死ぬかもしれないような傷を負わせたということが怖くなって、それからは近所で遊んでいたメンバーとは疎遠になり、外で遊ぶことも殆どなくなった。

相手を押すという行為が問題じゃなくて、そこに至るまでに私に何が起こっていて、私の中の何かが「押す」を選んでいる。問題の本質は私の中にある表にでていない不快の感情があって、それを伝えられてないことだったんだ、と思う。

封印するつもりで記憶の片隅にしまい込んでた記憶がこんな形で自己理解につながるとは。
この出来事を考えると申し訳なさとかつらさとか自責の念でワーーーッてなるので、我が家ではもうすっとタブーの話題だったんだけど、今冷静にみて、あの時の私は何かが不快だった（その男の子が遊びに入るのが嫌だった？）>やだと口に出せなかった>代わりに手で押してあっち行ってとやった>よろめいて落下後頭部殴打

あの時、口にだしてやだ！って伝えられたらよかったのに。自分の快不快を認識して口に出すということが苦手なんだとわかっていれば。
ずっとこれが原因で生きづらくなっているんじゃないだろうか。

多分肝心な意思伝達の不得手という特性を持ったままうまくやり過ごせてたのは学校というのが勉強を軸に動いていたからなのかもしれない。完全にあそびとコミュニケーションの世界だった幼稚園から、こくごさんすうりかしゃかいたいいくずがこうさくなどの勉強の要素がメインになった小学校に入り、意思伝達が不得手であることで困ることはあまりなかった。強いて言えば、マンションの下で待ち合わせて一緒に登校する4人組みたいなのがあったけどねぼすけなこともあって早々に離脱した。1人で行ったり途中で会った子と話しながら行っていた。下校でもお互いに起こってる？みたいな険悪なムードで帰ったりもしてた。
そう考えたら中高一貫のときもはじめは最寄駅が近いメンバーで一緒に行こうとしてたけど、居心地が悪いし寝坊するしですぐ離脱したなあ。

口に出して伝えるというのが異常に苦手だなあと思う。落ち込んだときに泣いていると大抵母親が慰めてくれるが、どうしたの、何があったの、と聞かれても言葉が出ないことが多い。大体は自分が悪いんだから、自分のせいだから、って思っていて何を言えばいいかわからなくなっている。
多分　不快！→嫌だ！→泣く
だったら◯◯が嫌だった！って言えばいいのに、
不快！→不快と感じる己がダメだ！→泣く
なので自分が悪いんだ〜〜になってしまう。けど本当の本当は自分は悪くないと思いたい！って思ってるから元の不快ポイントが見つけられないと泣いている理由がわからなくなっていく。
こういうことはしょっちゅう、今までの人生数えきれないくらいあった。
大体自分が辛い時、自分に原因があるから自分を正せば大丈夫だと思って、泣いて人様に愚痴をきいていただくわけにはいかない！と思ってるんだよね。そのくせめっちゃ泣く。泣くだけで理由は話さないという側から見たら異常者のムーブ。

というか大体の人は自分が泣いている時にあれが！あれのせいで！悲しいんだー😭ていう認識があるってことなんですか？説明できるもんなの？

常に、何かひとつボタンのかけ違いがあれば私はいわゆるマイノリティ側になっているだろうなあ〜という潜在的な感覚があって、たぶんそれが福祉授業選択につながった。
実際に今はしっかりボタンを掛け違えてたというかボタンをかけたつもりがかかってなかったくらい、しっかりと福祉を受ける側の人間になって、妙な納得感がある。
左利きもマイノリティだしね。
